Probablemente Uds. ya oyeron el término "Esquema Ponzi." Déjanme
escribirlo, y lo que vamos a hacer en este vídeo es
explicar lo que es en verdad.
Puede que Uds. sientan que es algún tipo de timo,
que tiene que ver con tomar dinero de una persona y darlo a otra, pero
vamos a hacer un ejemplo actual de
como funciona en realidad.
Aquí mismo, tengo dos fotos de probablemente
los dos perpetradores más famosos de esquemas Ponzi,
esto es Charles Ponzi aquí.
Fue nombrado por él obviamente y luego, más reciente,
esto es Bernie Madoff, que logró probablemente
el esquema Ponzi mayor y más largo de todos los tiempos.
Quién sabe, tal vez hay un ejemplo mayor y más largo
que ya no hemos descubierto, pero
esto es el mayor que conocemos.
Y Ponzi no fue la primera persona que inventó
el esquema Ponzi, pero decidieron nombrarlo por él porque
fue la primera persona que lo afamó.
Esta ficha policial fue tomado en los años tempranos del siglo XX cuando
fue agarrado infraganti perpetrando su esquema.
Entonces ¿cómo funciona?
Comencemos con unos inversores aquí.
Librémonos de las fotos de estes dos caballeros.
Digamos que tengo un esquema, y
lo que voy a hacer es organizar mis inversores.
Aquí están mis inversores.
Y luego, digamos, tenemos varios periodos.
Entonces podemos ver por qué los inversores creen,
por lo menos al inicio, que mi esquema es legítimo.
Entonces, digamos, que esto es el periodo, y tenemos
periodo uno, tal vez son años, año 1, año 2,
año 3, año 4, año 5.
Lo que voy a hacer es escribir para cada inversor —
Voy a inscribir cuánto dinero creen que han invertido
en mí, el operador del esquema Ponzi, y
luego les voy a mostrar exactamente cuánto dinero tengo y como
me puedo salir con el hecho de que los inversores creen que
soy legítimo.
Entonces digamos que aquí está Inversor A.
Esto va a ser — déjenme
escribirlo en otro color — la propriedad percibida
o valor percibido del inversor.
Y aquí, voy a escribir valor real total.
Entonces Uds. pueden imaginar, esta es la cantidad real de dinero que
tengo. Así que tenemos el inversor A en azul, y
digamos que, en el primer ano, me da $10,000.
Y digo que tengo una manera cierta de doblar su dinero
en el segundo año.
Entonces, en el segundo año, en realidad no hago nada con
el dinero y, pues, puede que lo estoy gastando en mis yates
y mis trajes lujosos y quién sabe.
Pero digamos que lo he guardado en una cuenta bancaria.
Así que, pues, me lo da, $10,000, y no hago nada
con ese dinero.
Ni gano interés.
Ni está en una cuenta bancaria,
lo he escondido dentro de mi colchón.
Entonces la realidad es que, después de un año, todavía es sólo $10,000,
pero le prometé al inversor que yo tenía algún tipo de esquema genial
que podía doblar su dinero en un año, así que lo envio un extracto
que dice que sus $10,000 se crecieron a $20,000.
Y me siento bien sobre esto porque sé que va a ser
tan entusiasmado que su dinero se dobló que
va a querer seguir invirtiendo su dinero en mí, porque va a esperar que
puede doblar de nuevo.
Y no sólo va a hacer eso, sino también va a ir al club deportivo
y jactarse a todos sus amigos sobre
cómo podía invertir mucho mejor
que ellos.
Así que esencialmente les va a convencer a otros
para que participen.
Entonces digamos que convience a Inversor B para que participe.
Inversor B mira el extracto y dice, ay, este tío
que maneja este — pues no sabe que es un esquema, digamos
que dice, parece que Sal sabe lo que hace, dobló
el dinero de Inversor A en un año.
Le voy a dar a él un montón de dinero, digamos que
le voy a dar $15,000 en año 2.
Entonces, ¿cuánto valor real total tengo en año 2 ahora?
Tengo los $10,000 de inversor A, más estos $15,000,
así que tengo $25,000 en total.
Es la cantidad real que tengo en mi cuenta bancaria,
suponiendo que no lo voy a gastar en mis yates
o mis trajes lujosos.
Pero el valor percibido total, déjenme escribirlo en otra línea,
si todo el mundo quisiera todo el dinero
que creían que tenía de vuelta, yo tendría
que pagarles $35,000.
Pero sabemos que no va a pasar, porque la gente
cree que soy inversor tan bueno, quieren que
su dinero crezca tan largo como posible.
Entonces Uds. ya ven la discrepancia.
Sólo hay $25,000 en este montoncito de dinero
que he coleccioné, pero la gente cree que debería haber $35,000.
Este es su valor percibido, porque este tío creía que
su dinero dobló, aunque no dobló, sólo se quedó allí sin hacer nada.
Ahora, digamos que en el próximo año les envio extractos
que dicen, mira, hice hiper-sobrecogedor inversiones
otra vez, el dinero dobló otra vez.
Entonces el dinero de este tío, su valor percibido, recibe un extracto
que dice, ahora tiene $40,000.
Este tío aquí por abajo, Investor B, recibe un extracto que dice
que ya tiene $30,000.
Y luego vuelven al club deportivo, y le convencen a Inversor C
para que participe.
Dicen que, "bien, nosotros dos hemos invertidos en este tío,
ha dobrado nuestro dinero por dos años seguidos,
Ud. probablemente quiere participar también."
Y Inversor C dice, sí, pues, Uds. saben, mis dos compañeros,
me parecen legítimos,
déjenme meter mi dinero con él.
Digamos que crece cada vez porque es normalmente
como estas cosas suelen ir, Uds. saben, normalmente no hay sólo
hay tres inversores, hay cientos de inversores.
Y cuanto más rendimientos positivos fabricados, más personas que quieren
meter su dinero en mí.
Bien, Inversor C, digamos que viene
y invierte $20,000.
Entonces ¿qué es la realidad?
Concentrémonos en ella.
Se percibe que en el año 3, este tí
acaba de contribuir sus $20,000.
A cree que tiene $40,000, B cree que tiene $30,000,
así que el valor percibido es $40,000 más $30,000 son $70,000, más
$20,000 son $90,000.
Eso es el valor percibido.
Pero el valor real sólo va a ser estes $25,000 que
teníamos en el periodo dos, en el supuesto de que no gastamos el dinero
o hicimos nada con él, más los $20,000 que
este tío acaba de depositar.
Así que la realidad es $45,000.
Ahora digamos que, cuando vamos de periodo 3 a periodo 4,
o digamos, justamente cuando este tío recibe su extracto
que dice $40,000, y es el periodo mismo en que
este tío invirtió sus $20,000.
Digamos que inversor A dice, creo que he sido inversor
para bastante tiempo, no quiero tentar la suerte,
déjeme sacar mi dinero, y puede que Uds. digan, ruinará el esquema,
pero va a funcionar porque bastante dinero
viene de inversores nuevos para pagar este tío.
Ya tenemos $45,000 en valor real, aunque la gente
cree que hay $90,000.
Entonces, si este tío saca todo su dinero,
así que va a cero,
tengo el dinero para pagarlo.
Tengo $40,000 aunque la gente cree que hay $90,000.
Entonces sustraigo $40,000 aquí mismo, y sólo hay
$5,000 restantes en el cuenta bancaria,
y porque este tío sacó su dinero, el valor percibido — estes $40,000
ya no están allí, le di al tío su dinero —
ahora el valor percibido es $50,000.
Esencialmente les debo a la gente $50,000, Inversores B y C
creen que tienen $50,000 invertido en mí,
pero la realidad es que sólo tengo $5,000 en mi cuenta bancaria.
Y el escenario más probable es que yo gastaba el dinero
en mis lujos pequeños
todo el tiempo.
Pero sigámonos por otra manera. Otra vez, este tío,
no sólo dobló su dinero por dos años seguintes,
son todos miembros del mismo club deportivo.
Este tío dobló su dinero de nuevo,
este tío acaba de invertir su dinero.
Y ahora este tío dice, miren, el esquema es legítimo.
El esquema se legitimizó. Es legítimo.
Porque, miren, doblé mi dinero por dos años seguintes y
pude sacar mi dinero.
Entonces pudo sacar su dinero, así que cuando vuelve al
club deportivo, les da a este tío y ese tío
la convicción que este negocio es todo legítimo.
Y luego Inversor D probablemente interrumpirá y dirá, guau,
ya que ha dobrado su dinero por dos años seguintes,
veo que es legítimo.
Inversor A pudo sacar su dinero, yo daré
todavía más dinero, daré $100,000.
Tal vez hay un montón de personas que ahora
voy a contribuir $100,000.
Y en el próximo ano, doblo el dinero de nuevo.
Y obviamente, no haré que doble exactamente,
lo haré aumentar 40% en un año y 30% en el próximo año, así que
no parece demasiado sospechoso.
Quiero que parezcan rendimientos reales. Pero para que las matemáticas sean sencillas,
digamos que lo doblo de nuevo.
Entonces ahora es el año 4.
Y este tío sacó todo su dinero, pero ahora Inversor B
cree que tiene $60,000.
Inversor C cree que tiene $40,000.
Y Inversor D cree que tiene $200,000.
Y se me olvidó escribir el depósito de Inversor D aquí.
Así que cuando contribuyó $100,000, yo solo tenía $5,000 en el banco,
pero si añado $100,000 tendré
$105,000 en la cuenta bancaria después de que este tío llega a,
pues, al fin del tercer periodo, podemos imaginar.
Y la cantidad percibida que debo es $150,000.
Entonces, lo verde es lo que pasa después de la entrada de D, así que
estos ya no son válidos.
Pero Uds. pueden ver que, cuando más dinero viene, tengo
más y más dinero para pagar,
aunque no estoy haciendo nada.
Aunque todos estos rendimientos son falsos.
Entonces ahora realmente tengo $105,000, aunque la gente
cree, pues, eso es el fin del periodo 3, al fin del
periodo 4, ¿qué cree la gente?
La gente cree que tengo $300,000.
Déjenme escribir eso.
Pero en realidad, todavía sólo
tengo $105,000.
Esto es el valor real total.
Pero fíjense, si este tí o este tío, entre los inversores primeros,
quisieran sacar un poco de su dinero,
aunque probablemente no querrían, porque en cuál otra parte se podría
dobrar su dinero cada año y este tío ya mostró
que puedo repagar el dinero.
Pero aunque este tío o este tío quisiera sacar su dinero,
yo podría dárselo porque tengo
bastante a lo menos para eses reintegros.
Ahora, todo se arruinaría si todo el mundo
se asustara o se enfadara y sacaran su dinero en masa
o si más personas sacan su dinero que hay en el banco más
el dinero que viene.
Entonces, para que un esquema Ponzi sigue funcionando,
y Bernie Madoff podía hacer esto por mucho tiempo,
hay que tener rendimientos buenos, creíbles, y legítimos.
Aunque no son legítimos, sólo tienen que
parecer legítimos.
Así que hay más dinero entrando que saliendo.
Y el meta entero de dirigir este esquema Ponzi,
si Uds. son criminales elegantes, no es sólo guardar el dinero,
pues, los $10,000 de un periodo al otro.
El meta es sacar una gran parte del dinero, para vivir
y depositar en alguna cuenta bancaria suiza
para poder escapar
el país algún día.
Bueno, espero que Uds. lo encontraran agradable.